Apa yang kau pikirkan?
Tidak apa-apa.
Kenapa aku mencium
ada sesuatu yang gosong?
Masakanku!
Apa yang terjadi?
Kak Qian ingin kau menjadi suaminya.
Apa?
Begitu lihat lelaki tampan
langsung berebut, ya?
Meminjam.
Untuk mengusir tamu yang mengganggunya.
Meminjam pun tidak boleh.
Suamiku, kenapa kau menarikku?
Kalau ada wanita yang ingin
meminjammu dariku, kau mau?
Kalau dia lebih lembut sedikit,
mungkin boleh saja.
Coba kau ulangi lagi.
Dia memberimu keuntungan apa?
Dengan beberapa liang perak saja
kau sudah menjualku?
Bagaimana mungkin aku menjualmu
hanya dengan beberapa liang?
Benar.
Beberapa liang memang terlalu murah.
Tiga puluh liang.
- Apa?
- Tiga puluh liang?
Sebenarnya Changyu juga berniat baik.
Yanzheng, bagaimana kalau kau bantu saja?
Anggap saja berbuat kebajikan.
Tunggu.
Kau tunggu apa?
Kalau kau bisa laku tiga atau lima liang,
aku akan langsung setuju.
Kau!
Changning, ayo pergi.
Tidak usah pedulikan mereka.
Paman bahkan tidak lebih berharga
dari seekor babi.
Menurutmu, kau layak dihargai berapa?
Kenapa kau tidak meminta orang lain saja?
Misalnya Tuan Li itu.
Dia tidak berada di Lin'an.
Sekalipun ada, aku tidak akan memintanya.
Kalau ada suami sendiri,
kenapa harus meminta orang luar?
Tolonglah bantu Kak Qian.
Hanya satu hari.
Kalau Gedung Yixiang tutup,
usaha kita juga akan sulit.
Pedagang beras bernama Qi itu
seperti plester.
Sekali menempel tidak bisa dilepaskan.
Dia tidak mencelakai, tapi menjengkelkan.
Pedagang beras bernama Qi?
Akhir-akhir ini dia ada
berhubungan dekat dengan seseorang?
Katanya pedagang beras dari ibu kota.
Marganya Qi.
Hanya satu hari?
Hanya satu hari.
DIADAPTASI DARI NOVEL ZHU YU
KARYA TUAN ZI LAI XI DARI JJWXC.NET
EPISODE 13
TAMU DARI BERBAGAI PENJURU
- Silakan lewat sini.
- Adik Ipar.
Dengan penampilanmu ini,
jangankan pengurus,
kalau dibilang bangsawan pun,
orang akan percaya.
Bagus. Silakan lewat sini.
Hari ini perlu mengandalkanmu.
Tenang saja.
Changyu bilang, kau adalah
sahabat terbaiknya di Lin'an.
Kalau dia ingin membantumu,
aku pasti tidak akan ragu.
Lewat sini.
AULA TIANZI
Tuan Muda Qi.
Pengurus Yu, penyakitmu sudah sembuh?
Tuan Muda Qi, ini suamiku, Yan Zheng.
Belakangan ini,
dia terus mengurus urusan di luar kota.
Hari ini baru kembali ke Lin'an.
Aku sengaja membawanya kemari
untuk berterima kasih padamu
karena telah menjaga usaha kecil kami.
Tuan Muda Qi.
Senang bertemu denganmu.
Kau adalah suami Pengurus Yu?
Tentu saja.
Yan Zheng, berbincanglah
dengan Tuan Muda Qi.
Aku akan menyiapkan hidangan.
Tuan Muda Qi.
Silakan.
Dengar isyarat dari Tuan
saat dia melempar cawan,
lalu langsung ikat orang itu.
Kudengar Tuan Muda Qi
datang dari ibu kota.
Kenapa kau datang
ke Kota Lin'an yang kecil ini
untuk membuka usaha pangan?
Tuan Muda Yan juga bukan orang asli sini.
Kenapa membuka usaha
rumah makan di Lin'an?
Istriku kurang melayani dengan baik,
mohon dimaklumi.
Ke depan, jika ada urusan dagang,
cukup cari aku.
Aku tidak tahu seberapa besar
usaha dagang yang bisa kau tangani.
Misalnya,
dua ratus ribu ton pangan.
Maafkan aku.
Gedung Yixiang kami terlalu ramai,
tidak terhindar dari pesaing yang iri
yang membuat onar diam-diam.
Tidak heran Pengurus Yu
menolak permintaanku
untuk memesan seluruh tempat.
Ternyata karena
usahanya tidak cukup besar.
Baik.
Kita bicarakan lain hari.
Ke mana dia?
- Sudah pergi.
- Pergi?
Semudah ini dia menyerah?
Adik Ipar, tiga puluh liang
yang kubayar benar-benar sepadan.
Ada apa dengan Tuan?
Kau pasti tidak akan menyangka.
Baru saja aku bertemu
seseorang yang seharusnya sudah mati.
Perempuan itu bahkan
mengatakan orang itu adalah suaminya.
Siapa yang Tuan maksud?
Bangsawan Wu'an, Xie Zheng.
Xie Zheng?
Bukankah dia sudah mati?
Seandainya Bangsawan Wu'an masih hidup,
aku khawatir rencana Pangeran Changxin
tidak akan mudah dijalankan.
Ayahandaku yang baik itu
semula ingin memanfaatkan langkah
bandit yang merampas logistik militer,
mengusir para pengungsi,
ciptakan kepanikan, lalu diakhiri.
Tapi sekarang,
Bangsawan Wu'an bukan hanya tidak mati,
bahkan tahu kita membeli
200 ribu ton pangan.
Jelas dia sudah bersiap sejak lama.
Siapa yang akan menang
masih belum dapat dipastikan.
Pertunjukan ini benar-benar makin menarik.
Dulu Tuan sengaja menyebarkan kabar,
memancing Bangsawan Wu'an menyelidiki
tragedi Jinzhou 16 tahun silam
karena yakin Perdana Menteri Wei
tidak akan biarkan dia membalikkan kasus
dan ingin meminjam
tangan Perdana Menteri Wei
untuk menyingkirkan Xie Zheng
si ancaman yang menduri dalam daging.
Tapi sekarang dia masih hidup.
Haruskah kita memberitahukan jejaknya
secara diam-diam kepada Wei Yan
dan sekali lagi membunuhnya
dengan tangan orang lain?
Tidak.
Dulu membuat mereka saling bermusuhan
adalah untuk mematahkan lengan Wei Yan.
Bangsawan Wu'an
sejak awal bukan musuh kita.
Sekarang karena mereka sudah pasti
berbalik melawan satu sama lain,
ditambah kini Bangsawan Wu'an
terdampar di pedesaan,
kita bisa memanfaatkan kesempatan ini
untuk menariknya ke pihak kita.
Bawalah segel besar Istana Timurku,
gunakan identitas mantan Putra Mahkota
untuk memancingnya masuk perangkap.
Baik.
Lalu, bagaimana dengan Pengurus Yu?
Dia?
Cukup suruh orang
mengawasinya dengan ketat.
GEDUNG YIXIANG
Kedua tamu, silakan masuk.
Nyonya, silakan masuk.
Silakan masuk, Nyonya.
Nyonya Fan.
Changyu.
Kemarilah.
Coba lihat.
Gedung ini begitu ramai,
semua berkat dirimu.
Berkat apa dariku?
Sejak suamimu datang sekali
ke Gedung Yixiang,
si marga Qi itu
tidak pernah lagi menggangguku.
Aku pun jadi bisa
mengurus usaha dengan tenang.
Gedung bisa seramai ini,
bukankah berkat dirimu?
Ikutlah denganku.
Entah hidangan apa yang Juru Masak Li
buat untuk malam tahun baru.
Kalian malam ini mau makan apa?
Kubis dan tahu,
juga tumis daging babi. Pergilah.
Ibu, Bibi Fan.
Duduklah.
Apa yang Changning lakukan di rumah?
Aku merindukannya.
Kalau begitu, setelah malam tahun baru,
datanglah ke rumahku
dan bermain dengannya, bagaimana?
Ibu, bolehkah aku pergi?
Baiklah.
Hanya sekali ini.
Changning bilang, dia akan
menunjukkan pusaka keluarga padaku.
Pusaka keluarga?
Yang dia maksud mungkin pisau jagal babi.
Itu rasanya tidak perlu.
Wah, hebat sekali.
Ternyata pisau jagal babi.
Aku dan Bibi Fan
masih ada yang ingin dibicarakan.
Kau belajar dulu.
Ayo, pergi.
Kak Qian,
apa kau terlalu keras pada Bao'er?
Tidak.
Aku hanya ingin dia jadi orang berhasil.
Changyu,
besok sudah malam tahun baru.
Kalian pasti sangat sibuk.
Aku ucapkan dulu semoga tahun baru nanti
segala urusanmu lancar.
Aku bukan anak kecil,
kenapa kau memberiku angpau?
Kita para perempuan akan selalu muda.
Ayo, minum arak.
Minum arak di siang bolong?
Perempuan minum arak itu
tergantung suasana hati, bukan waktu.
Kalau tidak minum sekarang, kapan lagi?
KEBERUNTUNGAN DAN KELIMPAHAN
Bersulang!
Kak Qian,
terakhir kali aku sebahagia ini
yaitu pada hari
aku menikah dengan Yan Zheng.
Changyu,
kau sudah menikah cukup lama.
Apakah kau puas
dengan suamimu?
Jangan-jangan dia hanya
menang tampang saja?
Apa maksudnya?
Yan Zheng itu seperti emas.
Emas murni.
Sehebat itu?
Sekarang juga, aku suruh orang
memukul Nyonya Kang.
Katanya, kalian sama sekali
belum laksanakan malam pernikahan.
Maksudmu malam pernikahan?
Lantas, apa lagi?
Mulut Nyonya Kang
yang seperti jamban itu.
Tidak apa-apa. Kalau memukulnya,
aku sanggup ganti rugi. Jangan khawatir.
Kak.
Sebenarnya dia
tidak sepenuhnya salah.
Bagian mana yang tidak salah?
Pernah suatu hari,
Bibi mengurung aku dan dia
dalam satu kamar.
Sepertinya dia ingin menciumku.
Kau makan permen kulit jeruk?
Di tubuhmu ada aroma permen kulit jeruk.
Sekarang kau ingin makan?
Lalu?
Lalu…
kami malah berkelahi.
Kalian berdua serius begitu?
Sebenarnya dalam hatiku, aku tahu,
dia itu
cepat atau lambat pasti akan pergi.
Aku sudah beberapa kali
bertanya padanya lewat kata-kata,
tapi dia tidak pernah mengubah jawabannya.
Suamimu itu kelihatannya
memang bukan orang biasa.
Tidak apa-apa.
Kalau dia bersikeras mau pergi,
sebelum dia pergi,
mintalah seorang anak darinya.
Coba kau pikir,
kalau anaknya secantik atau setampan dia,
itu juga sebuah berkah.
Tidak boleh begitu.
Bukankah itu seperti memaksa?
Kalau tidak berani ambil risiko,
tidak akan dapat hasil.
Salah.
Itu adalah kalau tidak rela beri umpan,
tidak akan bisa mendapat anak.
Tenang saja,
serahkan urusan ini padaku.
GANG XIGU
Pengurus Kedai Beras Lin'an,
Zhao Xun, datang berkunjung.
Cuaca begitu dingin.
Tuang Bangsawan tidak mengundangku
duduk ke dalam?
Tuan Bangsawan.
Tuan Bangsawan?
HIDUP BERKECUKUPAN
Bagaimana kau mengenaliku?
Aku pernah membuka usaha
di Jizhou dan Yanzhou,
dan beruntung pernah
menyaksikan wibawa Tuan Bangsawan.
Jadi,
apa tujuan kedatanganmu hari ini?
Klan Xie mewariskan
kesetiaan dan kebenaran,
seluruh negeri mengetahuinya.
Tapi Langit tidak adil.
Tuan selalu dicelakai orang licik.
Aku turut merasa tidak adil
untuk Tuan Bangsawan.
Aku tidak mengerti maksudmu.
Alasan Tuan Bangsawan diburu Wei Yan,
bukankah karena menyelidiki
tragedi di Jinzhou 16 tahun yang lalu?
Siapa kau sebenarnya?
Enam belas tahun lalu,
orang yang beruntung berhasil selamat
dalam kebakaran besar di Istana Timur.
Wei Yan si pejabat licik berkuasa,
mendukung kaisar boneka.
Kami adalah sekelompok orang
yang ingin meluruskan kekacauan
dan menegakkan kebenaran.
Jadi, kau punya bukti?
Dulu Putra Mahkota Chengde dan ayahmu
sama-sama tewas tragis di Jinzhou.
Berturut-turut, Kaisar turun takhta,
Istana Timur terbakar.
Semua kejanggalan ini
mengarah pada Wei Yan.
Ayahmu dan Putra Mahkota
gugur bersama di medan perang,
digantung berjemur oleh orang Beijue
di gerbang kota selama tiga hari.
Apa Tuan Bangsawan tidak ingin
membalas dendam berdarah ini?
Tuan Bangsawan baru mulai
menyelidiki ulang tragedi Jinzhou,
langsung dikejar untuk dibunuh
hingga terpuruk seperti ini.
Bukankah itu buktinya?
Tidak cukup.
Kami juga telah menyelidiki
bahwa Wei Yan mengutus
pasukan bunuh diri bawahannya
melintasi ibu kota
dan tujuh belas prefektur,
membunuh puluhan orang.
Semuanya adalah orang-orang
yang dulu pernah bekerja untuk Wei Yan,
lalu pensiun dan hidup tersembunyi.
Apa yang ada di Keluarga Fan
sampai Pasukan Pembunuh Bersenjata Xuan
milik Keluarga Wei turun tangan?
Perdana Menteri
yang menyuruhku mencari sepucuk surat.
Jadi, Fan Erniu juga
pernah bekerja untuk Wei Yan.
Itulah sebabnya pemburuan terus terjadi.
Tuan Bangsawan,
kekuatan Wei Yan sangat besar.
Dia ingin menguasai segalanya.
Untuk menjatuhkannya,
bukankah Tuan Bangsawan
membutuhkan sekutu?
Bagaimana aku bisa percaya padamu?
Harus bagaimana agar Tuan Bangsawan
percaya padaku?
Bayar uang muka dulu.
Uang muka apa?
Dua ratus ribu ton pangan.
Bagaimana?
Tampaknya dia benar-benar tahu bahwa aku
mengumpulkan pangan dari Jizhou
dan berbagai daerah lainnya.
Kita membelinya dari banyak pihak,
bahkan pedagang perantara saja
lebih dari 100 orang.
Bagaimana dia bisa tahu seakurat ini?
Justru ini yang ingin kutanyakan padamu.
Ampun, Tuan. Ini kelalaianku.
Tapi selama dia mau mengajukan syarat,
itu hal yang baik.
Namanya juga usaha.
Kalau sudah buka harga,
masih bisa dibicarakan.
Dua ratus ribu ton.
Tuan.
Beberapa bulan ini, pangan di Chongzhou
dan Jizhou hampir habis kita borong.
Tidak ada yang menyuruhmu
menyerahkan semuanya sekaligus kepadanya.
Ayahanda tidak pernah
benar-benar menganggapku penting.
Kedudukan putra bangsawan pun
diberikan kepada Sui Yuanqing.
Tapi jika bisa mendapat
bantuan Bangsawan Wu'an,
peluang kemenangan kita
akan jauh lebih besar.
Kalau Bangsawan Wu'an
tidak percaya pada identitas Tuan,
lalu berbalik melawan kita
setelah mengambil pangan, bagaimana?
Berbalik melawan?
Dia masih bisa ke mana lagi?
Apa mungkin kembali ke bawah Wei Yan?
Selama dia sungguh-sungguh membantuku,
jangankan 200 ribu ton pangan,
seluruh empat prefektur di barat laut
akan kuberikan sebagai tanah feodal.
Mengerti.
Kalau begitu, akan segera kuurus.
Wei Yan.
Sebentar lagi
kau akan ditusuk dari belakang
oleh anak yang kau besarkan sendiri.
Tuan Perdana Menteri.
Aku diam-diam menyelidiki hubungan
Guru Besar Li dengan pihak pemberontak.
Tanpa sengaja menemukan
bahwa penyelidikan ulang Bangsawan Wu'an
atas tragedi Jinzhou 16 tahun yang lalu
memang benar adalah ulah
orang dalam Kediaman Pangeran Changxin.
Kalau di dunia ini tidak ada Xie Zheng,
Pangeran Changxin akan kekurangan
alat mengancam terbesar.
Keluarga Sui
sedang merusak rencanaku.
Ada satu hal lagi.
Li Huai'an dipanggil kembali
ke ibu kota oleh Guru Besar Li,
entah apa sebabnya.
Tuan Putri Agung kembali ke ibu kota.
Orang tua licik itu
ingin menjodohkan mereka,
maka dia buru-buru
memanggil cucu sulungnya pulang.
Abaikan saja dia.
Segera kirim surat kepada He Jingyuan.
Suruh dia pertahankan Kota Lu sampai mati.
Di sanalah medan penentuan terakhir.
MALAM TAHUN BARU IMLEK
Selamat Tahun Baru.
Semua, mari makan.
Aku datang.
Bibi Wang, Selamat Tahun Baru.
BERKAH
- Bibi Ketiga, Selamat Tahun Baru.
- Paman Ketiga, Selamat Tahun Baru.
Selamat Tahun Baru.
KEDAI TAHU CHUNFENG
Ayo.
Garis mendatar.
Mendatar, lalu tegak.
Tegak.
Mendatar, belok,
sapuan kiri, sapuan kanan.
Kakak, Kakak Ipar
sedang mengajariku menulis.
Pintar sekali.
Kau bisa menulis kuplet musim semi?
Kuplet tahun-tahun sebelumnya
selalu ditulis ibuku.
Kakak Ipar bisa menulis kuplet?
Ambilkan kertas.
Baik.
Tintanya terlalu banyak.
Kalau begitu, tulis lebih banyak.
Berikan pada Bibi dan yang lain.
Lalu, tempel juga
di kusen kamar-kamar ini.
Biar menambah suasana meriah.
Baik.
Apa aku menyentuhmu?
Tidak apa-apa,
hanya tintanya terlalu banyak.
BERBUAT BAIK
Tulisanmu bagus sekali.
Sayang sekali.
Tapi tidak apa-apa.
Tempel saja di pintu kamarku dan Ning.
Es, lalu karakter apa itu.
Mata air, apa itu.
Salju, rumput apa itu, tunas, tumbuh.
Es mencair,
aliran mata air mulai bergerak.
Salju lenyap, tunas rumput mulai tumbuh.
Dulu saat ibuku menulis kuplet,
dia juga tidak suka
kalimat keberuntungan yang itu-itu saja.
Kau suka?
Kau bisa melukis?
Hanya bisa sedikit.
Itu sudah cukup.
Kalau kau menjual lukisan dan kaligrafi,
pasti bisa menghasilkan banyak uang.
Aku tidak melukis karya
yang tidak sesuai dengan hatiku.
Aku juga ingin menulis.
Kalau begitu, tulis baris horizontal.
Ayo, Ning tulis baris horizontal.
Tulis apa, ya?
Tulis yang ini saja.
KEKAYAAN PASTI
Bagaimana tulisan ini?
Seperti
menyambung cerpelai dengan ekor anjing.
Artinya bagus, 'kan?
Pas sekali.
Tulisanku terlalu bagus.
Hebat sekali.
Omong-omong, masih kurang Elang.
Elang yang baik.
Mari rayakan Tahun Baru bersama.
Capkan jejak kaki Elang.
Dengan begitu, keluarga kita lengkap.
Lihat.
Suamiku.
Agak turun.
Ya, sudah.
Jangan bergerak, cukup begitu.
- Baik.
- Kita lihat ke tempat Changyu.
Baik.
Istriku,
bagaimana tulisannya?
Tulisannya bagus sekali.
- Belum pernah kulihat yang seindah ini.
- Pasti dia yang menulisnya, 'kan?
- Benar, 'kan?
- Kau yang hampir buta bisa mengerti juga?
Walau tidak bisa membaca,
aku bisa melihat tulisan ini berharga.
Lihat saja, goresannya rapi dan tegak,
sekilas pun sudah tampak mahal.
Paman Zhao, Bibi Zhao.
Kuplet ini benar-benar bagus.
Siapa yang menulisnya?
Semua ini ditulis suami Changyu.
Suami Changyu.
Changyu.
Suamimu pandai sekali menulis kuplet.
Bahkan lebih bagus dibandingkan
yang ditulis Sarjana Song itu
di tahun-tahun sebelumnya.
Makanya orang bilang,
selera Changyu memang bagus.
Bolehkah menulis
sepasang kuplet juga untukku?
- Ya, tuliskan untuk kami juga.
- Tulis semuanya sekalian.
Maaf ya, Bibi.
Kami kehabisan kertas kuplet.
Soal kertas kuplet,
kami punya banyak kertas merah
dari tahun-tahun lalu.
Di rumahku juga ada.
- Aku juga punya.
- Di rumahku juga ada.
Baik.
Ambilkan kertasnya.
Baiklah.
Cepat, ambil kertas merah.
Baik, terima kasih.
Nanti kita bertemu lagi.
Ayo, pergi.
Kalau kau tidak mau,
tidak perlu menyanggupinya.
Jangan memikirkan perasaanku.
Aku mau.
Tadi kau bilang,
tidak akan membuat karya
yang tidak sesuai hatimu.
- Sekarang sudah sesuai hati?
- Cukup.
Gerus tintanya.
Changyu.
Nyonya Zhuang.
Ini permen beras buatan sendiri
untuk camilan Ning.
- Ini…
- Terimalah.
Katanya, suamimu sedang
menulis kuplet untuk orang-orang.
Kuplet di rumahku tahun ini belum ditulis.
Jadi, aku memberanikan diri ikut datang.
Ini tidak seberapa,
hanya tahu segar yang baru digiling
untuk kalian cicipi.
Bibi-bibi sekalian,
silakan duduk dulu.
Baik.
- Terima kasih.
- Ini kertas merah yang kubawa.
Baik, terima kasih.
Keluarga rukun, segala penjuru tenteram.
Sudah.
Selesai ditulis.
Lentera menerangi pintu,
menyambut tahun penuh berkah.
Di punggung sapi,
musim semi mulai membajak ladang hijau.
Artinya saat musim semi tahun depan,
hasil panen melimpah
dan seluruh keluarga bahagia serta sehat.
Bagus sekali.
Hujan dan angin membuat langit gelap,
ayam berkokok tiada henti.
KITAB LAGU-LAGU, JILID ZHENG FENG
Begitu melihat sang kekasih,
bagaimana mungkin hati tidak bersuka?
Maksud bait ini adalah
di tengah gelap dan hujan deras,
kokok ayam terdengar cemas,
justru di saat segala kekacauan itu,
tatapan mata beralih pelan,
dan dalam sekejap aku melihatnya.
Seperti menyingkirkan kabut,
lalu seberkas cahaya menyinari diriku,
hangatnya menyebar,
hati pun dipenuhi sukacita.
Sebelumnya, saat mendengar
dia membacakan bait ini,
aku hanya merasa enak didengar,
tanpa benar-benar mengerti
di mana letak indahnya.
Hingga ketika
dia menoleh dan memandangku.
Pada detik itu,
halaman menjadi sunyi,
salju yang turun terasa lebih ringan,
bahkan angin yang berembus
terasa lembut dan tidak lagi menusuk.
Seperti matahari
di hari titik balik musim dingin,
tidak condong ke mana-mana,
tepat menyinariku.
Ternyata saat seseorang
benar-benar bahagia,
hatinya akan berbunyi.
Seperti saat duduk di depan tungku api,
kayu bakar berbunyi letup-letup,
kecil-kecil tapi hangat.
Tanganmu sakit, 'kan?
Tidak apa-apa.
Kau keras kepala.
Kau juga datang untuk menulis kuplet?
Dulu,
selalu cucu sulungku, Kang Dan,
yang menulisnya.
Kemudian, dia berbuat salah,
lalu ditangkap dan dijadikan pekerja rodi.
Setelah itu,
selalu Sarjana Song yang membantu.
Tahun ini, Kang Dan sudah 18 tahun.
Orangnya penakut dan agak lugu.
Aku hanya berharap cucu bungsuku, Hu,
bisa lebih cerdas
dan cekatan daripada kakaknya.
Manusia itu
sepanjang tahun
hidupnya hanya bergantung
pada sebuah harapan.
Tahun depan atau tahun setelahnya,
mungkin saja akan membaik.
Silakan duduk.
Apa yang ingin ditulis?
Jangan ada perang lagi.
Semoga keluarga kami
punya penerus.
Semoga kedua cucuku itu
tetap bisa tumbuh dengan selamat
meski tanpa perlindungan ayah dan ibunya.
Baik.
KETENANGAN DAN KEANGGUNAN
GEMERLAP DUNIA
Salam hormat untuk Ibu.
Ibu memanggilku kemari,
ada urusan apa?
Malam Tahun Baru,
saatnya keluarga berkumpul.
Apa Ibu harus punya alasan
untuk memanggilmu?
Aku bukan bermaksud begitu.
Aku hanya mendoakan
semoga di tahun yang baru ini
Ibu selalu diberkahi
kedamaian dan kesehatan.
Sejak kecil kau telah dijodohkan
dengan Bangsawan Wu'an.
Dulu saat Bangsawan Wu'an masih hidup,
dia gagah berani di usia muda,
jasa perangnya gemilang.
Pemuda seperti itu
jelas pasangan yang baik.
Tapi kau bilang
hanya menganggapnya saudara,
tidak mau menerimanya sebagai suamimu.
Sekarang gara-gara
satu permainan catur bodoh itu,
jiwamu seakan terseret pergi.
Apa maksud Ibu?
Sejak kembali ke istana,
berkali-kali kau berpura-pura sakit
untuk menunda bertemu Li Huai’an.
Aku sudah memerintahkan orang mengatur
agar kau menemaninya menikmati
Festival Lampion nanti.
Ibu!
Keluarga Gongsun turun-temurun
tidak boleh masuk dalam kabinet.
Itu aturan kekaisaran,
tidak boleh dilanggar.
Kau adalah Tuan Putri Agung.
Jangan hanya karena satu permainan catur,
lalu menghancurkan
urusan besar keluarga kekaisaran.
Aku bukan bidak Ibu.
Aku tidak ingin dipermainkan
dalam papan catur istana ini.
Di hati Ibu hanya ada kehormatan keluarga
dan aturan keluarga kekaisaran.
Tapi pernahkah Ibu benar-benar
memikirkan suka dan dukaku?
Mulai sekarang,
orang Keluarga Gongsun
tidak boleh lagi kau temui.
Singkirkan pikiran itu secepatnya.
Jika Ibu tidak ada urusan lain,
aku mohon pamit.
Shu!
Tuan Putri Agung hendak ke mana?
Aku mau gantung diri.
Bibi mau ikut menemaniku?
Manusia mungkin tergerak
oleh kata-kata manis,
tapi burung tetap
merindukan terbang tinggi.
Makanlah.
Ayo, dimakan.
- Wah harum sekali.
- Harum sekali.
Terima kasih.
Mari.
- Enak.
- Ayo, dimakan.
Untukmu.
Selamat Tahun Baru.
- Ayo, tambah segelas lagi.
- Penuhi!
- Aku juga mau.
Tidak boleh, kau masih terluka.
Arak bening tidak apa-apa.
Minum teh saja.
Tabib sudah bilang, sebelum sembuh total,
tidak boleh minum arak.
Aku juga mau minum.
Ning juga tidak boleh minum arak.
Mari, minum teh bersama Kakak Ipar.
Makan kenyang, minum puas,
semoga tiap tahun selalu selamat.
Ayo minum.
Mari.
Yan Zheng.
Bagaimana kalau kita…
Kembang api sudah menyala.
- Lihat!
- Wah!
Ayo, lihat kembang api.
Ayo, kita lihat kembang api.
Ning, pelan-pelan.
Tadi kau bilang apa?
Aku tidak dengar jelas.
Aku bilang, aku masih mau minum.
- Ayo, kita naik.
- Kita lihat dari atas.
- Araknya enak.
- Jangan minum terlalu banyak.
Aku sangat sadar.
Arak ini sama sekali tidak memabukkan.
Kutuangkan secangkir teh.
Minum teh untuk menetralisir araknya.
Kau meremehkanku, ya?
Ayahku bisa menghabiskan
satu guci arak bakar.
Aku setidaknya bisa minum setengah guci.
Arak ini tidak memabukkan sama sekali.
Mari, habiskan.
Mari.
Kau benar-benar sudah mabuk.
Aku baik-baik saja.
Selamat Tahun Baru.
Kalau tidak rela memberi umpan,
tidak bisa mendapat anaknya.
Anak siapa?
LAMPION
CATATAN: TIDAK ADA HEWAN YANG DISAKITI
DALAM PEMBUATAN FILM INI
Terjemahan subtitle oleh Chyntia Winata